---
title: 健身先健脑，科学减脂之运动篇！
date: 2022-06-12 16:29:00 -0700
categories: [Fitness]
tags: [health, fatloss] # TAG names should always be lowercase
img_path: /../assets/img/fitness
math: true
---

# 1、搞清楚自己在练什么，才能真正减肥丨有氧OR无氧？

## 1.1 人体供能系统
人体三大供能系统分别是：**ATP-CP系统**、
**糖酵解系统**、**有氧系统**。

人体的直接能量来源是：ATP（三磷酸腺苷）。ATP在ATP酶的催化下，迅速水解为ADP（二磷酸腺苷）和Pi（无机磷酸），并释放出能量。

人体三大供能系统的作用就是生成ATP供能。

> 这三个系统在任何运动中都是同时存在的，只是在不同的阶段，三者供能的比例不同而已。
{: .prompt-warning }

### 1.1.1 ATP-CP 系统
细胞内只储存了少量ATP，进行剧烈运动时，仅能维持1～3s，之后的能量供应需要依靠ATP的再生。细胞内的另一种高能磷酸分子——磷酸肌酸（CP）可以通过分解作用提供能量和无机磷酸，使ADP重新合成ATP，从而维持ATP的稳定。此过程非常迅速，在无氧和有氧条件下均可进行。

像短跑这样的大强度运动，在其最初的几秒内，ATP含量维持在一个相对不变的水平，但磷酸肌酸含量却不断下降，因为其要补充消耗的ATP。力竭时，ATP和磷酸肌酸含量均显著降低，以至于不能继续提供能量来维持肌肉的收缩和舒张。

**ATP-CP系统的特点**：

- 不需要氧（有氧条件下也可进行）；

- 输出功率大、可维持时间短（6-8s），是短时间、极高强度运动（比如短跑、跳跃、举重）的主要供能系统。

### 1.1.2 糖酵解系统（无氧乳酸系统）
无氧条件下，糖原或葡萄糖通过酵解途径生成ATP和乳酸。

**糖酵解系统的特点**：

- 不需要氧；

- 输出功率一般，可维持2-3min，是中等时间、高强度运动（比如800m跑）的主要供能系统；

- 产生乳酸，乳酸累积过多会导致疲劳。

### 1.1.3 有氧系统
有氧条件下，人体三大能源物质（糖、脂肪和蛋白质）通过氧化作用，生成ATP供能。

**有氧系统的特点**：

- 需要氧；

- 输出功率小、可维持时间长，是持续的长时间中低强度耐力性运动（比如慢跑）的主要供能系统。

## 1.2 人体三大供能系统与运动的关系

### 1.2.1 有氧运动
在运动过程中，身体的供能主要是有氧氧化，能量来源以脂肪为主。可以长时间坚持不停歇的、通常在30分钟以上的、稳定有节律性的、低强度的运动。

慢跑、快走、游泳、椭圆机、健身操等。

### 1.2.2 无氧运动
在运动过程中，身体的供能主要是无氧糖酵解，能量来源主要以糖原为主。短时间的、需要间歇的、高强度的、强烈刺激肌肉的运动。

撸铁、固定器械训练、HIIT、TABATA等。

> 并不存在绝对的有氧运动和绝对的无氧运动。同样的运动在不同的强度当中，供能方式会有所改变的。
{: .prompt-warning }


# 2、如何才能让你的减脂效率最大化/事半功倍的训练方法

## 2.1 有氧运动 vs 无氧运动
### 2.1.1 有氧运动
最大的优点：改善心肺功能、增加多巴胺的分泌、调节心情、放松压力。但是只通过做有氧想减脂，非常困难。原因如下：
- 有氧训练强度较低，单位时间内热量消耗少，大众有氧每小时的平均消耗只有350大卡；
- 身体对于有氧训练的适应性非常强，需要不断地增加强度才能持续消耗热量；
- 长期有氧训练会增加皮质醇激素的分泌，会分解代谢肌肉，从而降低我们的基础代谢。

### 2.1.2 无氧运动
最大的缺点：入门难度较高，需要有一定的训练基础和经验。优点如下：
- 单位时间内热量消耗高，中高强度的力量训练，每小时平均消耗大概500大卡；
- 有效增加身体肌肉量，增加基础代谢；
- 紧致塑型的效果；
- 可以因人而异地制定训练方案，针对各种体态问题进行改善。


## 2.2 安排训练

### 2.2.1 中等体重
每周训练5天，每次训练40-60分钟中等强度无氧，之后40分钟有氧。

完整流程：
5分钟热身——40-60分钟无氧训练——40分钟有氧训练——5分钟拉伸。

周一，二，三训练，周四休息，周五，六训练，周日休息。每次无氧训练1-2个部位：胸，肩，背，手臂，臀，腿，腰腹核心。重点：背、臀、核心。

### 2.2.2 小体重基数
练三休一，每次做60分钟中高强度的力量训练，每次训练2个部位。

胸背——臀腿——肩臂/核心，三天一循环。重点：背、臀、核心。

每周额外做2次有氧，每次40分钟，中低强度即可。

> 减脂以及塑形的过程中，无氧训练的优先级是高于有氧训练的。
{: .prompt-warning }


## 2.3 运动强度
### 2.3.1 有氧训练
有氧训练的强度标准是心率。
- 低强度：<= 50% 最大心率
- 中强度：50-70% 最大心率
- 高强度：70-80% 最大心率

最大心率 = 220 - 年龄


### 2.3.2 无氧训练
- 针对肌力以及爆发力：3-8RM
- 针对肌肥大以及塑形：8-12RM
- 针对肌耐力以及减脂：12-18RM

$x$ RM：可以承受的、尽力且标准完成 $x$ 次的最大重量，完成 $x$ 次的训练并达到力竭的状态。

> 训练效果并不绝对，只是在不同强度下，侧重点不同而已。
{: .prompt-warning }